# 函数

## 定义函数

函数`function`，通常接受输入参数，并有返回值。

它负责完成某项特定任务，而且相较于其他代码，具备相对的独立性。


```python
def add(x, y):
    """Add two numbers"""
    a = x + y
    return a
```

函数通常有一下几个特征：
- 使用 `def` 关键词来定义一个函数。
-  `def` 后面是函数的名称，括号中是函数的参数，不同的参数用 `,` 隔开， `def foo():` 的形式是必须要有的，参数可以为空；
- 使用缩进来划分函数的内容；
-  `docstring` 用 `"""` 包含的字符串，用来解释函数的用途，可省略；
-  `return` 返回特定的值，如果省略，返回 `None` 。

## 使用函数

使用函数时，只需要将参数换成特定的值传给函数。

**Python**并没有限定参数的类型，因此可以使用不同的参数类型：


```python
print add(2, 3)
print add('foo', 'bar')
```

    5
    foobar


在这个例子中，如果传入的两个参数不可以相加，那么**Python**会将报错：


```python
print add(2, "foo")
```


    ---------------------------------------------------------------------------
    
    TypeError                                 Traceback (most recent call last)
    
    <ipython-input-3-6f8dcf7eb280> in <module>()
    ----> 1 print add(2, "foo")


    <ipython-input-1-e831943cfaf2> in add(x, y)
          1 def add(x, y):
          2     """Add two numbers"""
    ----> 3     a = x + y
          4     return a


    TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'


如果传入的参数数目与实际不符合，也会报错：


```python
print add(1, 2, 3)
```


    ---------------------------------------------------------------------------
    
    TypeError                                 Traceback (most recent call last)
    
    <ipython-input-4-ed7bae31fc7d> in <module>()
    ----> 1 print add(1, 2, 3)


    TypeError: add() takes exactly 2 arguments (3 given)



```python
print add(1)
```


    ---------------------------------------------------------------------------
    
    TypeError                                 Traceback (most recent call last)
    
    <ipython-input-5-a954233d3b0d> in <module>()
    ----> 1 print add(1)


    TypeError: add() takes exactly 2 arguments (1 given)


传入参数时，Python提供了两种选项，第一种是上面使用的按照位置传入参数，另一种则是使用关键词模式，显式地指定参数的值：


```python
print add(x=2, y=3)
print add(y="foo", x="bar")
```

    5
    barfoo


可以混合这两种模式：


```python
print add(2, y=3)
```

    5



## “值传递”和“应用传递”

> 来自：[Python3 函数 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/python3/python3-function.html)

在 python 中，==类型属于对象，**对象**有不同类型的区分，**变量**是没有类型的==：

```
a=[1,2,3]

a="Runoob"
```

以上代码中，**[1,2,3]** 是 List 类型，**"Runoob"** 是 String 类型，而变量 a 是没有类型，她仅仅是一个对象的引用（一个指针），可以是指向 List 类型对象，也可以是指向 String 类型对象。



### 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象

在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。

- **不可变类型：**变量赋值 **a=5** 后再赋值 **a=10**，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变 a 的值，相当于新生成了 a。
- **可变类型：**变量赋值 **la=[1,2,3,4]** 后再赋值 **la[2]=5** 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

python 函数的参数传递：

- **不可变类型：**类似 C++ 的值传递，如整数、字符串、元组。如 fun(a)，传递的只是 a 的值，没有影响 a 对象本身。如果在 fun(a) 内部修改 a 的值，则是新生成一个 a 的对象。
- **可变类型：**类似 C++ 的引用传递，如 列表，字典。如 fun(la)，则是将 la 真正的传过去，修改后 fun 外部的 la 也会受影响

python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。



### 传不可变对象实例

通过 **id()** 函数来查看内存地址变化：


实例(Python 3.0+)

```python
def change(a):    
	print(id(a))   # 指向的是同一个对象    
	a=10    
	print(id(a))   # 一个新对象  a=1 print(id(a)) change(a)
```

以上实例输出结果为：

```
4379369136
4379369136
4379369424
```

可以看见在调用函数前后，形参和实参指向的是同一个对象（对象 id 相同），在函数内部修改形参后，形参指向的是不同的 id。



### 传可变对象实例

可变对象在函数里修改了参数，那么在调用这个函数的函数里，原始的参数也被改变了。例如：

实例(Python 3.0+)

```python
\#!/usr/bin/python3  

# 可写函数说明 
def changeme( mylist ):   
    "修改传入的列表"   
    mylist.append([1,2,3,4])   
    print ("函数内取值: ", mylist)   
    return  

# 调用changeme函数 
mylist = [10,20,30] 
changeme( mylist ) 
print("函数外取值: ", mylist)
```

传入函数的和在末尾添加新内容的对象用的是同一个引用。故输出结果如下：

```
函数内取值:  [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
函数外取值:  [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
```



## 设定参数默认值

可以在函数定义的时候给参数设定默认值，例如：


```python
def quad(x, a=1, b=0, c=0):
    return a*x**2 + b*x + c
```

可以省略有默认值的参数：


```python
print quad(2.0)
```

    4.0


可以修改参数的默认值：


```python
print quad(2.0, b=3)
```

    10.0



```python
print quad(2.0, 2, c=4)
```

    12.0


这里混合了位置和指定两种参数传入方式，第二个2是传给 `a` 的。

注意，在使用混合语法时，要注意不能给同一个值赋值多次，否则会报错，例如：


```python
print quad(2.0, 2, a=2)
```


    ---------------------------------------------------------------------------
    
    TypeError                                 Traceback (most recent call last)
    
    <ipython-input-12-101d0c090bbb> in <module>()
    ----> 1 print quad(2.0, 2, a=2)


    TypeError: quad() got multiple values for keyword argument 'a'



### 默认参数放在最后面

==默认参数必须放在最后面==，否则会报错：

```
SyntaxError: non-default argument follows default argument
```



### 默认参数会被共享！

函数可以传递默认参数，==默认参数的绑定发生在函数定义的时候，以后每次调用默认参数时都会使用同一个引用==。

这样的机制会导致这种情况的发生：


```python
def f(x = []):
    x.append(1)
    return x
```

理论上说，我们希望调用 `f()` 时返回的是 `[1]`， 但事实上：


```python
print(f())
print(f())
print(f())
print(f(x = [9,9,9]))
print(f())
print(f())
```

    [1]
    [1, 1]
    [1, 1, 1]
    [9, 9, 9, 1]
    [1, 1, 1, 1]
    [1, 1, 1, 1, 1]


当你第一次调用 f() 时，x 是一个空列表 []，调用后它变为 [1]。

当你再次调用 f() 时，x 的默认值仍然是之前的列表对象，所以它已经包含了一个元素1，再添加一个1，所以 x 变成了 [1, 1]。

依此类推，每次调用 f()，都会在原有列表的基础上添加一个元素1，导致结果累积增加。

如果你希望**每次调用函数时都得到一个新的空列表作为默认参数值**，可以将默认值设置为 None，并在函数内部通过判断来创建一个新的空列表。例如：


```python
def f(x = None):
    if x is None:
        x = []
    x.append(1)
    return x

print(f())
print(f())
print(f())
print(f(x = [9,9,9]))
print(f())
print(f())
```

    [1]
    [1]
    [1]
    [9, 9, 9, 1]
    [1]
    [1]



## 接收不定参数

使用如下方法，可以使函数接受不定数目的参数：


```python
def add(x, *args):
    total = x
    for arg in args:
        total += arg
    return total
```

这里，`*args` 表示参数数目不定，可以看成一个元组，把第一个参数后面的参数当作元组中的元素。


```python
print add(1, 2, 3, 4)
print add(1, 2)
```

    10
    3


这样定义的函数不能使用关键词传入参数，要使用关键词，可以这样：


```python
def add(x, **kwargs):
    total = x
    for arg, value in kwargs.items():
        print "adding ", arg
        total += value
    return total
```

这里， `**kwargs` 表示参数数目不定，**相当于一个字典，关键词和值对应于键值对**。


```python
print add(10, y=11, z=12, w=13)
```

    adding  y
    adding  z
    adding  w
    46


再看这个例子，可以接收任意数目的位置参数和键值对参数：


```python
def foo(*args, **kwargs):
    print args, kwargs

foo(2, 3, x='bar', z=10)
```

    (2, 3) {'x': 'bar', 'z': 10}

**不过要按顺序传入参数**，先传入**位置参数 `args`** ，在传入**关键词参数 `kwargs` **。

## 返回多个值

函数可以返回多个值：


```python
from math import atan2

def to_polar(x, y):
    r = (x**2 + y**2) ** 0.5
    theta = atan2(y, x)
    return r, theta

r, theta = to_polar(3, 4)
print r, theta
```

    5.0 0.927295218002


事实上，**Python**将返回的两个值变成了元组：


```python
print to_polar(3, 4)
```

    (5.0, 0.9272952180016122)


因为这个元组中有两个值，所以可以使用

    r, theta = to_polar(3, 4)

给两个值赋值。

列表也有相似的功能：


```python
a, b, c = [1, 2, 3]
print(a, b, c)
```

    1 2 3


事实上，不仅仅返回值可以用元组表示，也可以将参数用元组以这种方式传入：


```python
def add(x, y):
    """Add two numbers"""
    a = x + y
    return a
    
z = (2, 3)
print add(*z)
```

    5


这里的`*`必不可少。

事实上，还可以通过字典传入参数来执行函数：


```python
def add(x, y):
    """Add two numbers"""
    a = x + y
    return a

w = {'x': 2, 'y': 3}
print add(**w)
```

    5



## 函数内使用全局变量

**函数内可以访问全局变量，但不能更新(修改)其值！**

例 :

```
a = 10
def sum ( n ):
	n += a
	print('a = ', a, end = ' , ')
	print('n = ', n )
    
sum(3)
```

输出 :

```
a =  10 , n =  13
```

如果引用了还没更新的值则会报错 :

```
a = 10
def sum ( n ) :
   n += a
   a = 11
   print ('a = ', a, end = ' , ' )
   print ( 'n = ', n )
  
sum(3)
```

输出 :

```
UnboundLocalError: local variable 'a' referenced before assignment
```

可以加上 global 引用以更新变量值 :

```
a = 10
def sum ( n ) :
   global a
   n += a
   a = 11
   print ('a = ', a, end = ' , ' )
   print ( 'n = ', n )

sum ( 3 )
print ( '外 a = ', a )
```

输出:

a = 11 , n = 13 外 a = 11



## 函数的说明文档

可以通过 **函数名.__doc__** 的方式来显示函数的说明文档，感觉这个如果在阅读比较大的程序时应该会有用，同时也在提示自己在写函数时注意添加文档说明。

```
def add(a,b):
    "这是 add 函数文档"
    return a+b

print (add.__doc__)
```

输出结果为：

```
这是 add 函数文档
```

> 更多内容可参考：[Python 文档字符串(DocStrings)](https://www.runoob.com/w3cnote/python-docstrings.html)



## map 方法生成序列

可以通过 `map` 的方式利用函数来生成序列：


```python
def sqr(x): 
    return x ** 2

a = [2,3,4]
b = list(map(sqr, a)) # map()按函数生成序列，这里它返回的是一个iterator，所以用list进行类型转换
print(b)  
```

    [4, 9, 16]


其用法为：
    
    map(aFun, aSeq)

将函数 `aFun` 应用到序列 `aSeq` 上的每一个元素上，返回一个列表，不管这个序列原来是什么类型。

事实上，根据函数参数的多少，`map` 可以接受多组序列，将其对应的元素作为参数传入函数：


```python
def add(x, y): 
    return x + y

a = (2,3,4)
b = [10,5,3]
print(list(map(add,a,b)))
```

    [12, 8, 7]



## lambda匿名函数

Python 使用 **lambda** 来创建匿名函数。

所谓匿名，意即不再使用 def 语句这样标准的形式定义一个函数。

- lambda 只是一个表达式，函数体比 def 简单很多。
- lambda 的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在 lambda 表达式中封装有限的逻辑进去。
- **lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数**。
- 虽然 lambda 函数看起来只能写一行，却不等同于 C 或 C++ 的内联函数，内联函数的目的是调用小函数时不占用栈内存从而减少函数调用的开销，提高代码的执行速度。

### 语法

lambda 函数的语法只包含一个语句，如下：

```
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```

设置参数 a 加上 10:

```python
x = lambda a : a + 10 
print(x(5))
```

以上实例输出结果：

```
15
```

以下实例匿名函数设置两个参数：

```python
#!/usr/bin/python3
 
# 可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2
 
# 调用sum函数
print ("相加后的值为 : ", sum( 10, 20 ))
print ("相加后的值为 : ", sum( 20, 20 ))
```

以上实例输出结果：

```
相加后的值为 :  30
相加后的值为 :  40
```

我们可以将匿名函数封装在一个函数内，这样可以使用同样的代码来创建多个匿名函数。

以下实例将匿名函数封装在 myfunc 函数中，通过传入不同的参数来创建不同的匿名函数：

```python
def myfunc(n):
  return lambda a : a * n  # 返回一个函数对象
 
mydoubler = myfunc(2)  # mydoubler是一个变量，指向返回的匿名函数对象
mytripler = myfunc(3)
 
print(mydoubler(11))
print(mytripler(11))
```

以上实例输出结果：

```
函数内 :  30
函数外 :  30
```



lambda 匿名函数也是可以使用"**关键字参数**"进行参数传递

```python
>>> g= lambda x,y : x**2+y**2
>>> g(2,3)
13
>>> g(y=3,x=2)
13
```

同样地，lambda 匿名函数也可以设定默认值

```python
>>> g= lambda x=0,y=0 : x**2+y**2
>>> g(2,3)
13
>>> g(2)
4
>>> g(y=3)
9
```

**注意：**如果只打算给其中一部分参数设定默认值，那么应当==将其放在靠后的位置==（和定义函数时一样，避免歧义），否则会报错。



## 更多资料

[Python3 函数 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/python3/python3-function.html)



