# 脚本，模块和包

能运行的东西就是脚本；



## 模块

Python会将所有 `.py` 结尾的文件认定为Python代码文件，考虑下面的脚本 `ex1.py` ：


> 解释：
>
> %%writefile：这个是IPython中的魔法函数，功能是把整个代码块中的Python代码保存为一个.py文件，这个文件的默认路径与*.ipynb（Jupyter文件）相同。
>
> 更多关于IPython中的魔法函数可以看这个：https://zhuanlan.zhihu.com/p/142942524

```python
%%writefile ex1.py

PI = 3.1416

def sum(lst):
    tot = lst[0]
    for value in lst[1:]:
        tot = tot + value
    return tot
    
w = [0, 1, 2, 3]
print(sum(w), PI)
```

    Writing ex1.py


可以执行它：


```python
%run ex1.py
```

    6 3.1416


这个脚本可以当作一个模块，可以使用`import`关键词加载并执行它（这里要求`ex1.py`在当前工作目录）：


```python
import ex1
```

    6 3.1416



```python
ex1
```


    <module 'ex1' from 'ex1.py'>



在导入时，**Python**会执行一遍模块中的所有内容。

`ex1.py` 中所有的变量都被载入了当前环境中，不过要使用

    ex1.变量名

的方法来查看或者修改这些变量：


```python
print ex1.PI
```

    3.1416



```python
ex1.PI = 3.141592653
print ex1.PI
```

    3.141592653


还可以用

    ex1.函数名

调用模块里面的函数：


```python
print ex1.sum([2, 3, 4])
```

    9


为了提高效率，Python只会载入模块一次，已经载入的模块再次载入时，Python并不会真正执行载入操作，哪怕模块的内容已经改变。

例如，这里重新导入 `ex1` 时，并不会执行 `ex1.py` 中的 `print` 语句：


```python
import ex1
```

需要重新导入模块时，可以使用`reload`强制重新载入它，例如：


```python
reload(ex1)
```

    6 3.1416

    <module 'ex1' from 'ex1.pyc'>



删除之前生成的文件：


```python
import os
os.remove('ex1.py')
```



## `__name__`属性

简单来说就是`if __name__ == '__main__':`中的内容**只会在文件被当作脚本执行的时候执行，被当做模块导入时是不会执行的**。

有时候我们想将一个 `.py` 文件既当作脚本，又能当作模块用，这个时候可以使用 `__name__` 这个属性。

只有当文件被当作脚本执行的时候， `__name__`的值才会是 `__main__`，所以我们可以：


```python
%%writefile ex2.py

PI = 3.1416

def sum(lst):
    """ Sum the values in a list
    """
    tot = 0
    for value in lst:
        tot = tot + value
    return tot

def add(x, y):
    " Add two values."
    a = x + y
    return a

def test():
    w = [0,1,2,3]
    assert(sum(w) == 6)
    print 'test passed.'
    
if __name__ == '__main__':
    test()
```

    Writing ex2.py


运行文件：


```python
%run ex2.py
```

    test passed.


当作模块导入， `test()` 不会执行：


```python
import ex2
```

但是可以使用其中的变量：


```python
ex2.PI
```


    3.1416



使用别名：


```python
import ex2 as e2
e2.PI
```


    3.1416



## 其他导入方法

可以从模块中导入变量：


```python
from ex2 import add, PI
```

使用 `from` 后，可以直接使用 `add` ， `PI`：


```python
add(2, 3)
```


    5



或者使用 `*` 导入所有变量：


```python
from ex2 import *
add(3, 4.5)
```


    7.5



这种导入方法不是很提倡，因为如果你不确定导入的都有哪些，可能覆盖一些已有的函数。

删除文件：


```python
import os
os.remove('ex2.py')
```



## dir() 函数

内置的函数 dir() 可以找到模块内定义的所有名称。以一个字符串列表的形式返回:

```python
>>> import fibo, sys
>>> dir(fibo)
['__name__', 'fib', 'fib2']
>>> dir(sys)  
['__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__stderr__', '__stdin__', '__stdout__',
 '_clear_type_cache', '_current_frames', '_debugmallocstats', '_getframe',
 '_home', '_mercurial', '_xoptions', 'abiflags', 'api_version', 'argv',
 'base_exec_prefix', 'base_prefix', 'builtin_module_names', 'byteorder',
 'call_tracing', 'callstats', 'copyright', 'displayhook',
 'dont_write_bytecode', 'exc_info', 'excepthook', 'exec_prefix',
 'executable', 'exit', 'flags', 'float_info', 'float_repr_style',
 'getcheckinterval', 'getdefaultencoding', 'getdlopenflags',
 'getfilesystemencoding', 'getobjects', 'getprofile', 'getrecursionlimit',
 'getrefcount', 'getsizeof', 'getswitchinterval', 'gettotalrefcount',
 'gettrace', 'hash_info', 'hexversion', 'implementation', 'int_info',
 'intern', 'maxsize', 'maxunicode', 'meta_path', 'modules', 'path',
 'path_hooks', 'path_importer_cache', 'platform', 'prefix', 'ps1',
 'setcheckinterval', 'setdlopenflags', 'setprofile', 'setrecursionlimit',
 'setswitchinterval', 'settrace', 'stderr', 'stdin', 'stdout',
 'thread_info', 'version', 'version_info', 'warnoptions']
```

如果没有给定参数，那么 dir() 函数会罗列出当前定义的所有名称:

```python
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> import fibo
>>> fib = fibo.fib
>>> dir() # 得到一个当前模块中定义的属性列表
['__builtins__', '__name__', 'a', 'fib', 'fibo', 'sys']
>>> a = 5 # 建立一个新的变量 'a'
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'a', 'sys']
>>>
>>> del a # 删除变量名a
>>>
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'sys']
>>>
```



## 包

包（package）是 Python 中对模块的更高一级的抽象。简单来说，Python 允许用户把目录当成模块看待。这样一来，目录中的不同模块文件，就变成了「包」里面的子模块。此外，包目录下还可以有子目录，这些子目录也可以是Python 包。这种分层，对模块识别、管理，都是非常有好处的。

特别地，对于一些大型 Python 工具包，内里可能有成百上千个不同功能的模块。科学计算领域，SciPy, NumPy, Matplotlib 等第三方工具，都是用包的形式发布的。



假设我们有这样的一个文件夹：

foo/
- `__init__.py` 
- `bar.py` (defines func)
- `baz.py` (defines zap)

这意味着 foo 是一个包，我们可以这样导入其中的内容：

```python    
from foo.bar import func
from foo.baz import zap
```

`bar` 和 `baz` 都是 `foo` 文件夹下的 `.py` 文件。

导入包要求：
- 文件夹 `foo` 在Python的搜索路径中
- **`__init__.py` 表示 `foo` 是一个包，它可以是个空文件**。



## 常用的标准库

- re 正则表达式
- copy 复制
- math, cmath 数学
- decimal, fraction
- sqlite3 数据库
- os, os.path 文件系统
- gzip, bz2, zipfile, tarfile 压缩文件
- csv, netrc 各种文件格式
- xml
- htmllib
- ftplib, socket
- cmd 命令行
- pdb 
- profile, cProfile, timeit
- collections, heapq, bisect 数据结构
- mmap
- threading, Queue 并行
- multiprocessing
- subprocess
- pickle, cPickle
- struct



## PYTHONPATH设置

Python的搜索路径可以通过环境变量PYTHONPATH设置，环境变量的设置方法依操作系统的不同而不同，具体方法可以网上搜索。

> 来自：[Python3 模块 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/python3/python3-module.html)
>
> 当我们使用 import 语句的时候，Python 解释器是怎样找到对应的文件的呢？
>
> 这就涉及到 Python 的搜索路径，**搜索路径**是由一系列目录名组成的，**Python 解释器就依次从这些目录中去寻找所引入的模块**。
>
> 这看起来很像环境变量，事实上，也可以通过定义环境变量的方式来确定搜索路径。
>
> 搜索路径是在 Python 编译或安装的时候确定的，安装新的库应该也会修改。搜索路径被存储在 sys 模块中的 path 变量，做一个简单的实验，在交互式解释器中，输入以下代码：
>
> ```
> >>> import sys
> >>> sys.path
> ['', '/usr/lib/python3.4', '/usr/lib/python3.4/plat-x86_64-linux-gnu', 
> '/usr/lib/python3.4/lib-dynload', '/usr/local/lib/python3.4/dist-packages', 
> '/usr/lib/python3/dist-packages']
> >>> 
> ```
>
> sys.path 输出是一个列表，其中第一项是空串 ''，代表当前目录（若是从一个脚本中打印出来的话，可以更清楚地看出是哪个目录），亦即我们执行python解释器的目录（对于脚本的话就是运行的脚本所在的目录）。
>
> 因此若像我一样在当前目录下存在与要引入模块同名的文件，就会把要引入的模块屏蔽掉。
>
> 了解了搜索路径的概念，就可以在脚本中修改sys.path来引入一些不在搜索路径中的模块。



## 更多资料

[Python3 模块 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/python3/python3-module.html)

[第6天：Python 模块和包 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNDI3NjcwMw==&mid=2247493303&idx=1&sn=fb7fab817946cfd49af61a519e47fe91&chksm=c1724e87f605c791b82f0f62271e216fd64d93d57ce6acee6bc2362363c5681dcee0779ed745&scene=21#wechat_redirect)







