# 循环

循环的作用在于将一段代码重复执行多次。

## while 循环

    while <condition>:
        <statesments>

**Python**会循环执行`<statesments>`，直到`<condition>`不满足为止。

例如，计算数字`0`到`1000000`的和：


```python
i = 0
total = 0
while i < 1000000:
    total += i
    i += 1
print(total)
```

    499999500000


之前提到，空容器会被当成 `False` ，因此可以**用 `while` 循环来读取容器中的所有元素**：


```python
plays = set(['Hamlet', 'Macbeth', 'King Lear'])
while plays:  # 直接把容器当做条件
    play = plays.pop()  # 弹出的是最后一个
    print('Perform', play)
```

    Perform Hamlet
    Perform King Lear
    Perform Macbeth

循环每次从 `plays` 中弹出一个元素，一直到 `plays` 为空为止。



## for 循环

    for <variable> in <sequence>:
        <indented block of code>

`for` 循环会**遍历完`<sequence>`中所有元素**为止

上一个例子可以改写成如下形式：


```python
plays = set(['Hamlet', 'Macbeth', 'King Lear'])
for play in plays:
    print('Perform', play)
```

    Perform Hamlet
    Perform King Lear
    Perform Macbeth


使用 `for` 循环时，注意**尽量不要改变 `plays` 的值（你当前正在遍历的容器的值）**，否则可能会产生意想不到的结果。

之前的求和也可以通过 `for` 循环来实现：


```python
total = 0
for i in range(100000):
    total += i
print total
```

    4999950000

Python2：

然而这种写法有一个缺点：在循环前，它会**生成一个长度为 `100000` 的临时列表**。

生成列表的问题在于，会有一定的时间和内存消耗，当数字从 `100000` 变得更大时，时间和内存的消耗会更加明显。

为了解决这个问题，我们可以使用 `xrange` 来代替 `range` 函数，其效果与`range`函数相同，但是 `xrange` 并不会一次性的产生所有的数据：


```python
total = 0
for i in xrange(100000):
    total += i
print total
```

    4999950000


比较一下两者的运行时间：

ps：%timeit是IPython中的魔法函数。


```python
%timeit for i in xrange(1000000): i = i
```

    10 loops, best of 3: 40.7 ms per loop

```python
%timeit for i in range(1000000): i = i
```

    10 loops, best of 3: 96.6 ms per loop

可以看出，`xrange` 用时要比 `range` 少。 （解释看下面）



### range()函数

在 Python 中，`range()` 函数是一个用于**生成整数序列**的内置函数。它常用于循环和迭代操作中。

`range()` 函数可以接受一个、两个或三个参数，具体的用法如下：

1. `range(stop)`：当只有一个参数时，表示生成从 0 开始到 `stop-1` 的整数序列（==左闭右开==）。
   例如：`range(5)` 会生成序列 `[0, 1, 2, 3, 4]`。

2. `range(start, stop)`：当有两个参数时，表示生成从 `start` 开始到 `stop-1` 的整数序列（==左闭右开==）。
   例如：`range(2, 7)` 会生成序列 `[2, 3, 4, 5, 6]`。

3. `range(start, stop, step)`：当有三个参数时，表示生成从 `start` 开始到 `stop-1` 的整数序列（==左闭右开==），步长为 `step`。
   例如：`range(1, 10, 2)` 会生成序列 `[1, 3, 5, 7, 9]`。

需要注意的是，`range()` 函数生成的序列是一个“惰性”的序列，也就是说它并不会一次性生成完整的列表，而是在每次迭代时生成下一个元素。这样可以节省内存空间，特别是在处理大量数据时非常有用。

当需要遍历某个范围内的整数时，我们通常会配合循环结构使用 `range()` 函数。例如，使用 `for` 循环可遍历 `range()` 生成的整数序列：

```python
for num in range(5):
    print(num)
```

输出结果：
```
0
1
2
3
4
```

除了用于循环，`range()` 还可以与其他内置函数如 `list()` 和 `tuple()` 一起使用，将生成的序列转换为列表或元组。

#### 解释

在 Python 2 版本中，存在两个类似的函数：`range()` 和 `xrange()`。它们的作用是生成整数序列，但在实现和使用上有一些区别。

1. 实现方式：
   - `range()` 是一个内置函数，它会一次性生成完整的整数序列，并将其存储在一个列表中。
   - `xrange()` 是一个返回迭代器（iterator）的函数，它在每次迭代时生成下一个整数，并不一次性生成完整的序列。这样可以节省内存空间，特别是在处理大量数据时非常有用。

2. 返回值类型：
   - `range()` 返回的是一个列表对象。
   - `xrange()` 返回的是一个迭代器对象。

需要注意的是，从 Python 3 开始，`xrange()` 函数被移除并取代为 `range()` 函数的行为。也就是说，Python 3 只保留了 `range()` 函数，并且该函数的实现方式与 Python 2 中的 `xrange()` 类似，即惰性生成整数序列。

因此，在 Python 3 中，我们只需使用 `range()` 函数即可。如果需要将生成的整数序列转换为列表，可以通过 `list()` 函数进行转换。

简而言之，`range()` 和 `xrange()` 的区别主要在于实现方式和返回值类型。而在 Python 3 中，`range()` 取代了 `xrange()`，成为统一的生成整数序列的函数。

#### 用法1

想生成倒序的序列：

```python
[i for i in range(0, -10, -1)]
```

```
[0, -1, -2, -3, -4, -5, -6, -7, -8, -9]
```



## continue 语句

遇到 `continue` 的时候，程序会返回到循环的最开始重新执行。

例如在循环中忽略一些特定的值：


```python
values = [7, 6, 4, 7, 19, 2, 1]
for i in values:
    if i % 2 != 0:
        # 忽略奇数
        continue
    print i/2
```

    3
    2
    1


## break 语句

遇到 `break` 的时候，程序会跳出循环，不管循环条件是不是满足：


```python
command_list = ['start', 
                'process', 
                'process',
                'process', 
                'stop', 
                'start', 
                'process', 
                'stop']
while command_list:
    command = command_list.pop(0)
    if command == 'stop':
        break
    print(command)
```

    start
    process
    process
    process


在遇到第一个 `'stop'` 之后，程序跳出循环。

## else语句

与 `if` 一样， `while` 和 `for` 循环后面也可以跟着 `else` 语句，不过要和`break`一起连用。

`else`执行不执行就看出循环后还满足循环条件吗，满足就不执行，不满足就执行。

- 当循环正常结束时，循环条件不满足， `else` 被执行；
- 当循环被 `break` 结束时，循环条件仍然满足， `else` 不执行。

不执行：


```python
values = [7, 6, 4, 7, 19, 2, 1]
for x in values:
    if x <= 10:
        print 'Found:', x
        break
else:
    print 'All values greater than 10'
```

    Found: 7


执行：


```python
values = [11, 12, 13, 100]
for x in values:
    if x <= 10:
        print 'Found:', x
        break
else:
    print 'All values greater than 10'
```

    All values greater than 10

