# 迭代器

## 什么是迭代器

当我们需要遍历一个数据集合中的元素时，可以使用迭代器来实现。迭代器**是一种对象**，它能够在遍历过程中依次返回集合中的元素，而不需要提前知道整个集合的大小。迭代器实现了迭代协议，通过提供`__iter__()`和`__next__()`方法来实现。



### 概括

直接看懂：

- `__iter__()` 方法：该方法返回**迭代器对象**自身。这样就可以通过迭代器对象进行多次迭代，无需创建新的迭代器。迭代器是一种实现了迭代器协议（Iterator Protocol）的对象。迭代器对象必须包含特殊方法`__iter__()`和`__next__()`。

- `__next__()` 方法：该方法用于返回下一个元素。在每次迭代时，会调用 `__next__()` 方法，并返回当前位置的元素。如果没有更多的元素可供迭代，则抛出 `StopIteration` 异常。

- `iter()`函数：通过调用`iter()`函数，我们可以将任意==**可迭代对象**==转换为==**迭代器对象**==，从而实现逐个获取元素、惰性计算的效果。iter()函数获取对应的迭代器是通过调用可迭代对象的`__iter__()`方法来实现的。

- `next()`函数：`next()`函数用于获取**迭代器对象**的下一个元素。它会调用迭代器对象的`__next__()`方法来返回迭代器的下一个元素。如果迭代器已经到达末尾（没有更多的元素可供迭代），那么`__next__()`方法将抛出StopIteration异常，表示迭代结束。

- `for`循环和迭代器：

  实际上在执行`for`语句的时候，Python 悄悄调用了内置函数**`iter()`**，并将`for`语句中的容器对象作为参数传入；而函数**`iter()`**返回值则是一个迭代器对象。

  因此，`for`语句是将容器对象转换为迭代器对象之后，调用`__next__()`方法，逐个访问原容器中的各个对象，直到遍历完所有元素，抛出一个`StopIteration`异常，并终止`for`循环。

详细的介绍可以看下面。



### `__iter__()` 和`__next__()` 

在 Python 中，每个==**可迭代对象**==（如列表、元组、字典等）都可以**通过调用 `iter()` 函数来获取一个对应的==迭代器对象==**。迭代器对象实现了两个特殊方法：

1. `__iter__()` 方法：该方法返回迭代器对象自身。这样就可以通过迭代器对象进行多次迭代，无需创建新的迭代器。

2. `__next__()` 方法：该方法用于返回下一个元素。在每次迭代时，会调用 `__next__()` 方法，并返回当前位置的元素。如果没有更多的元素可供迭代，则抛出 `StopIteration` 异常。

3. 具体来说，`__iter__()`方法**返回迭代器对象自身**，并在每次迭代时**调用`__next__()`方法来返回下一个元素**，直到没有更多元素可返回，此时会**抛出`StopIteration`异常**。

使用迭代器的好处是，**它是惰性计算的，即只在需要获取下一个元素时才进行计算**。这种方式节省了内存空间，并且适用于处理大型数据集或无限序列。迭代器使得我们能够按需获取数据，并且可以在处理数据时进行各种操作和转换，而不需要事先将所有数据加载到内存中。

在 Python 中，许多内置函数和语言特性都支持迭代器。例如，使用 `for` 循环可以自动遍历迭代器中的元素，而不需要显式地调用 `__next__()` 方法。此外，还有一些内置的函数和模块（如 `map()`、`filter()`、`itertools` 等）提供了方便的方法来处理和操作迭代器。

总结起来，迭代器是 Python 中一种用于遍历集合的对象。它通过实现 `__iter__()` 和 `__next__()` 方法，在每次迭代时按需返回下一个元素。利用迭代器，我们可以更加高效地处理大型数据集或无限序列，并且能够灵活地进行各种操作和转换。



### `iter()`和`next()`

- iter()函数的作用是什么？

`iter()` 函数是一个内置函数，用于**获取可迭代对象的迭代器**。

在 Python 中，==可迭代对象==是指能够被迭代（遍历）的对象，如列表、字符串、元组、字典等。调用 `iter()` 函数并传入一个可迭代对象作为参数，它将返回该对象对应的==迭代器对象==。

迭代器对象可以通过调用 `__next__()` 方法来逐个返回可迭代对象中的元素，直到没有更多的元素可供迭代。如果你尝试进行下一次迭代却没有更多元素时，迭代器将会引发 `StopIteration` 异常。

`iter()` 函数的语法如下：

```python
iter(iterable)
```

其中，`iterable` 是要转换为迭代器的可迭代对象，例如一个列表或字符串。

使用 `iter()` 函数获取迭代器的主要作用是可以实现按需获取集合元素的惰性计算。迭代器遵循迭代协议，提供了统一的接口，使得我们能够以一种通用的方式对不同类型的对象进行迭代操作。

除了直接调用 `iter()` 函数，还可以使用 `for` 循环**隐式地调用该函数来获取可迭代对象的迭代器**。例如：

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
for item in my_list:
    print(item)
```

在以上代码中，`for` 循环会隐式地使用 `iter()` 函数获取 `my_list` 的迭代器，并逐个输出列表中的元素。



- 在上面的例子中，item就是迭代器吗

item 并不是迭代器，而是可迭代对象 my_list 中的元素。

在 `for` 循环中，迭代器是由 `iter()` 函数隐式地获取的。每次循环迭代时，**迭代器会逐个返回可迭代对象中的元素，并将当前元素赋值给循环变量（例如这里的 item）**，以便在循环体中使用。

在这个例子中，my_list 是一个可迭代对象，它可以通过 `iter()` 函数来获取对应的迭代器。当执行 `for item in my_list:` 时，实际上是调用了 `iter(my_list)` 来获取迭代器，然后**循环遍历该迭代器的元素，并将每个元素赋值给 item**。



- iter()函数是如何获取对应的迭代器的呢？

iter()函数获取对应的迭代器是通过调用可迭代对象的`__iter__()`方法来实现的。

在Python中，可迭代对象可以通过定义`__iter__()`方法来支持迭代操作。**该方法在可迭代对象被迭代时自动被调用，并返回一个迭代器对象**。

当我们调用`iter()`函数并传入一个可迭代对象作为参数时，它内部会调用该对象的`__iter__()`方法，然后返回该方法返回的迭代器对象。

迭代器对象是一个具体的对象，在实现上通常包含了`__iter__()`和`__next__()`两个特殊方法。`__iter__()`方法返回迭代器对象本身，而`__next__()`方法在每次迭代时返回可迭代对象中的下一个元素，直到没有更多元素可供迭代，抛出StopIteration异常。

总结来说，`iter()`函数获取对应的迭代器是通过调用可迭代对象的`__iter__()`方法来实现的。==这种方式(iter()方法)允许我们将可迭代对象转换为迭代器对象==，并使用迭代器提供的接口进行迭代操作。



- next()函数的作用是什么？

next()函数用于获取迭代器（Iterator）对象的下一个元素。

在Python中，迭代器是一种实现了迭代器协议（Iterator Protocol）的对象。迭代器对象必须包含特殊方法`__iter__()`和`__next__()`。

当我们使用`next()`函数并传入一个迭代器对象作为参数时，它会调用迭代器对象的`__next__()`方法来返回迭代器的下一个元素。如果迭代器已经到达末尾（没有更多的元素可供迭代），那么`__next__()`方法将抛出StopIteration异常，表示迭代结束。

通过反复调用`next()`函数，我们可以逐个获取迭代器对象中的元素，直到迭代到最后一个元素或遇到StopIteration异常。

以下是使用next()函数获取迭代器元素的示例代码：

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
my_iter = iter(my_list)

print(next(my_iter))  # 输出：1
print(next(my_iter))  # 输出：2
print(next(my_iter))  # 输出：3
print(next(my_iter))  # 输出：4
print(next(my_iter))  # 输出：5

# 已达到迭代末尾，再次调用next()将抛出StopIteration异常
print(next(my_iter))  # 抛出StopIteration异常
```

总结来说，next()函数用于获取迭代器对象的下一个元素，通过反复调用next()函数，可以实现逐个获取迭代器元素的功能。当迭代完成后，继续调用next()函数会抛出StopIteration异常。



## 代码演示

迭代器对象可以在 `for` 循环中使用：


```python
list = [2, 4, 6]
x = iter(list)  # 创建一个迭代器对象

for n in x:  # 可以用for循环遍历迭代器对象
    print(n, end = " ")
```

    2 4 6 

其好处是不需要对下标进行迭代，但是有些情况下，我们既希望获得下标，也希望获得对应的值，那么可以将迭代器传给 `enumerate` 函数，这样每次迭代都会返回一组 `(index, value)` 组成的元组：


```python
x = [2, 4, 6]

for i, n in enumerate(x):
    print('pos', i, 'is', n)
```

    pos 0 is 2
    pos 1 is 4
    pos 2 is 6


迭代器对象必须实现 `__iter__` 方法：


```python
x = [2, 4, 6]
i = x.__iter__()
print(i)
```

    <list_iterator object at 0x000001E9FA2426D0>


`__iter__()` 返回的对象支持 `next` 方法，返回迭代器中的下一个元素：


```python
print(next(i))
```

    2


当下一个元素不存在时，会 `raise` 一个 `StopIteration` 错误：


```python
print(next(i))
print(next(i))
```

    4
    6



```python
next(i)
```

```
    ---------------------------------------------------------------------------
    
    StopIteration                             Traceback (most recent call last)
    
    Cell In[8], line 1
    ----> 1 next(i)


    StopIteration: 
```



多标准库函数返回的是迭代器：


```python
r = reversed(x)
print(r)
```

    <list_reverseiterator object at 0x000001E9F8274B20>


调用它的 `next()` 方法：


```python
print(next(r))
print(next(r))
print(next(r))
```

    6
    4
    2



迭代器对象可以使用常规for语句进行遍历：


```python
r = reversed(x)  # 刚刚已经迭代到后面去了，这里要重新拿到迭代器

for i in r:
    print(i, end = " ")
```

    6 4 2 



字典对象的 `iterkeys, itervalues, iteritems` 方法返回的都是迭代器：（这是Python2，Python3中没有了）

在 Python 3 中，这些方法被移除了，取而代之的是直接使用 `keys()`, `values()` 和 `items()` 方法。

所以，如果你需要获得字典的键、值或者键值对的迭代器，可以直接使用相应的方法，如下所示：

```python
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
keys_iter = x.keys()
values_iter = x.values()
items_iter = x.items()

print(keys_iter)
print(values_iter)
print(items_iter)
```



迭代器的 `__iter__()` 方法返回它本身：


```python
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
i = x.items()

print(i.__iter__())
```

    <dict_itemiterator object at 0x000001E9F80980E0>

```python
print(next(i))
```

```
    ---------------------------------------------------------------------------
    
    TypeError                                 Traceback (most recent call last)
    
    Cell In[16], line 1
    ----> 1 print(next(i))


    TypeError: 'dict_items' object is not an iterator
```

为什么报错？

在Python3中我写了如下代码：
```
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
i = x.items()
print(next(i))
```
但是报错了：
```
----> 6 print(next(i))
TypeError: 'dict_items' object is not an iterator
```
你知道是什么原因吗？


ChatGPT

在Python 3中，**dict_items对象是可迭代的，但不是迭代器**。尽管你可以使用for循环遍历dict_items对象，但不能直接使用next()函数获取下一个元素。

解决这个问题的方法是使用iter()函数将dict_items对象转换为一个迭代器，然后再使用next()函数进行迭代。

以下是修正后的代码：

```python
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
i = iter(x.items())  # 将dict_items对象转换为迭代器
print(next(i))
```

在上述代码中，**我们使用iter()函数将dict_items对象x.items()转换为迭代器**，并将其赋值给变量i。然后，我们可以使用next()函数获取迭代器中的下一个元素，不再报错。

值得注意的是，==for循环可以隐式地处理可迭代对象，因此不会报错==。但==如果你想手动使用next()函数，必须确保对象是一个迭代器，而不仅仅是可迭代的对象==。



### 迭代器和可迭代对象

> 简而言之：可迭代对象如列表、元组、字典等都是的，这些对象不是迭代器，但是可以用`iter(可迭代对象)`得到相应的迭代器。同时`for` 循环会隐式地处理可迭代对象，`for` 循环会隐式地使用 `iter()` 函数获取可迭代对象的迭代器，并逐个输出列表中的元素。

==x.items()返回的只是一个可迭代对象，而不是一个迭代器==对吗？

ChatGPT

Yes, that's correct. In Python 3, x.items() returns a dictionary view object called dict_items. This dict_items object is iterable, meaning you can iterate over its elements using a for loop or pass it to functions that accept iterable objects. However, it is not an iterator itself.

An iterable object represents a sequence of values that can be iterated over, but it doesn't provide the next() method required for manual iteration. On the other hand, an iterator is an object that implements the next() method and maintains its internal state, allowing you to fetch the next element.

To convert an iterable object, like dict_items, into an iterator, you can use the iter() function. The iter() function takes an iterable object as an argument and returns an iterator object that you can use with next() to retrieve the next item.

Here's an example demonstrating the difference between an iterable and an iterator:

```python
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}

# `x.items()` returns a dict_items object (iterable)
items_iterable = x.items()

# Convert the iterable to an iterator
items_iterator = iter(items_iterable)

# Manually retrieve the next item from the iterator
print(next(items_iterator))

# Use a for loop to implicitly iterate over the iterable
for item in items_iterable:
    print(item)
```

In the example above, x.items() returns a dict_items object, which is iterable. We can convert this iterable to an iterator using the iter() function, and then use next() to manually retrieve the next item from the iterator. Alternatively, we can use a for loop to iterate over the iterable, which handles the iteration automatically.

Remember that iterable objects are useful for iteration, but if you need to manually control the iteration or use the next() function, you'll need to convert the iterable to an iterator using iter().


我明白了。那么keys(), values() 和 items() 方法都是如此吗？

ChatGPT

Yes, that's correct. The keys(), values(), and items() methods in Python dictionaries return dictionary view objects, which are iterable but not iterators themselves.

Here's a brief explanation of these methods:

keys(): This method returns a dictionary view object that contains the keys of the dictionary. It provides a dynamic view of the dictionary's keys, meaning any changes to the dictionary will be reflected in the view. However, the view itself is not an iterator and requires conversion using the iter() function to obtain an iterator.

values(): This method returns a dictionary view object that contains the values of the dictionary. Like keys(), it provides a dynamic view of the dictionary's values and requires conversion to an iterator using iter() before using next() to retrieve the next value.

items(): This method returns a dictionary view object that contains the key-value pairs of the dictionary as tuples. Similarly, the view is iterable but not an iterator itself. To iterate over the key-value pairs or use next(), you need to convert the view to an iterator using iter().

Here's an example demonstrating the usage of keys(), values(), and items() methods:

```python
x = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}

keys_iterable = x.keys()
keys_iterator = iter(keys_iterable)
print(next(keys_iterator))

values_iterable = x.values()
values_iterator = iter(values_iterable)
print(next(values_iterator))

items_iterable = x.items()
items_iterator = iter(items_iterable)
print(next(items_iterator))
```

In this example, we obtain the dictionary view objects using keys(), values(), and items(). Then, we convert each view to an iterator using iter() and retrieve the next item using next().

Remember that the dictionary view objects allow you to access the keys, values, or items of the dictionary in a dynamic way, reflecting any changes made to the dictionary. However, to manually control the iteration or use the next() function, you need to convert the view to an iterator.



## 自定义迭代器

有了上面的讨论，我们就可以自己实现一个简单的迭代器。只要确保这个简单迭代器具有与迭代器定义相符的行为即可。

说人话就是：要定义一个数据类型，具有`__iter__()`方法并且该方法返回一个带有`__next__()`方法的对象，而当该类已经具有`__next__()`方法时则返回其本身。示例代码如下：

```python
class Reverse:    
    """反向遍历序列对象的迭代器"""    
    def __init__(self, data):        
        self.data = data        
        self.index = len(data)
        
def __iter__(self):        
    return self
    
def __next__(self):        
    if self.index == 0:            
        raise StopIteration        
    self.index = self.index - 1       
    return self.data[self.index]
```

验证一下：

```python
>>> rev = Reverse('justdopython.com')
>>> next(rev)
'm'
>>> next(rev)
'o'
>>> next(rev)
'c'
>>> next(rev)
'.'
```



# 生成器

## 什么是生成器

生成器（Generator）**是一种特殊的迭代器**，使用生成器可以更方便地实现迭代器的功能。

在Python中，生成器是通过函数或表达式来创建的。而普通函数只会执行完毕并返回结果，==**生成器函数**==则具有**暂停和继续执行的能力**，可以在每次迭代时生成一个值，并在**下次迭代时从上一次暂停的位置继续执行**。

**生成器函数使用关键字`yield`来定义，在生成器函数中可以使用`yield`语句来产生一个值，并将生成器的状态保存下来。每次调用生成器的`next()`函数时，生成器会从上次暂停的位置继续执行，并返回`yield`语句产生的值。**

除了使用函数定义生成器外，还可以使用==**生成器表达式**==来创建生成器。生成器表达式的语法与列表推导式类似，但使用圆括号（）而不是方括号[]。

以下是一个使用生成器函数和生成器表达式创建生成器的示例：

```python
# 生成器函数
def my_generator():
    yield 1  """←第一次调用后会停在这里，等再次调用next()函数时才会继续往下执行"""
    yield 2
    yield 3

# 使用生成器函数创建生成器对象
gen_obj = my_generator()  """gen_obj就是生成器对象"""

print(next(gen_obj))  # 输出：1
print(next(gen_obj))  # 输出：2
print(next(gen_obj))  # 输出：3

# 生成器表达式
gen_expr = (x ** 2 for x in range(1, 4))

print(next(gen_expr))  # 输出：1
print(next(gen_expr))  # 输出：4
print(next(gen_expr))  # 输出：9
```

**生成器在实现上具有惰性计算的特点，只在需要时才生成值。这使得生成器非常适合处理大量数据或无限序列的情况，能够节省内存空间并提高效率。**

总结来说，生成器是一种特殊的迭代器，可以通过函数定义（生成器函数）或表达式（生成器表达式）来创建。生成器函数使用`yield`语句产生值并保存状态，每次迭代时从上一次暂停的位置继续执行。生成器在处理大量数据或无限序列时具有优势，并能够实现惰性计算。



## 生成器的两种定义方式

有 2 种方式可以创建一个生成器：

- 生成器表达式
- 生成器函数

用生成器表达式创建一个生成器的例子如下：

```python
# 创建一个生成器 类型是 generator
>>> g = (i for i in range(5))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x101334f50>
# 生成器就是一个迭代器
>>> iter(g)
<generator object <genexpr> at 0x101334f50>
# 生成器也是一个可迭代对象
>>> for i in g:
...     print(i)
# 0 1 2 3 4
```

注意看这个例子，我们使用 `g = (i for i in range(5))` 创建了一个生成器，它的类型是 `generator`，同时调用 `iter(g)` 可以得知 `__iter__` 返回的是实例本身，即生成器也是一个迭代器，并且它也是一个可迭代对象。

再来看用函数创建一个生成器：

```python
def gen(n):
    for i in range(n):
        yield i

# 创建一个生成器
g = gen(5)
# <generator object gen at 0x10bb46f50>
print(g)
# <type 'generator'>
print(type(g))

# 迭代这个生成器
for i in g:
    print(i)
# 0 1 2 3 4
```

在这个例子中，我们在函数中使用 `yield` 关键字。其实，包含 `yield` 关键字的函数，不再是一个普通的函数，而返回的是一个生成器。它在功能上与上面的例子一样，可以迭代生成器中的所有数据。

### 循环遍历生成器

```python
def gen_list():
    # 多个逻辑块 使用yield 生成一个列表
    for i in range(10):
        yield i
    for j in range(5):
        yield j * j
    for k in [100, 200, 300]:
        yield k

for item in gen_list(): """直接遍历这个生成器"""
    print(i)
```



## 使用生成器迭代数据的好处

通常情况下，我们习惯在函数内使用 `yield` 的方式来创建一个生成器。

但是，**使用生成器迭代数据相比于普通方式迭代数据**，有什么优势呢？

这就要来看一下使用 `yield` 的函数和使用 `return` 的普通函数，有什么区别了。

使用 `yield` 的函数与使用 `return` 的函数，在执行时的差别在于：

- 包含 `return` 的方法会以 `return` 关键字为最终返回，每次执行都返回相同的结果
- 包含 `yield` 的方法一般用于迭代，每次执行时遇到 `yield` 就返回 `yield` 后的结果，但内部会保留上次执行的状态，下次继续迭代时，会继续执行 `yield` 之后的代码，直到再次遇到 `yield` 后返回

当我们想得到一个集合时，如果使用普通方法，只能一次性创建出这个集合，然后 `return` 返回：

```python
def gen_data(n):
    # 创建一个集合
    return [i for i in range(n)]
```

但如果此时这个集合中的数据非常多，我们就需要在内存中一次性申请非常大的内存空间来存储。

如果我们使用 `yield` 生成器的方式迭代这个集合，就能解决内存占用大的问题：

```python
for gen_data(n):
    for i in range(n):
        # 每次只返回一个元素
        yield i
```

使用生成器创建这个集合，只有在迭代执行到 `yield` 时，才会返回一个元素，在这个过程中，不会一次性申请非常大的内存空间。当我们面对这种场景时，使用生成器就非常合适了。



### 列表推导式和生成器

这里就可以发现列表推导式和生成器的区别。虽然生成器和列表推导式在使用上有一些相似之处，但它们的原理和运行方式是不同的。

列表推导式（List Comprehension）是一种简洁的语法结构，用于快速生成列表。它可以通过**对一个可迭代对象进行遍历**，并利用条件表达式或其他操作来生成新的列表。**列表推导式会立即计算并返回一个完整的列表**。

例如，以下代码演示了使用列表推导式生成一个包含1到5的平方数的列表：

```python
my_list = [x**2 for x in range(1, 6)]
print(my_list)
```

输出结果为：

```
[1, 4, 9, 16, 25]
```

生成器（Generator）则是一种特殊的迭代器，它可以按需生成值，而不是一次性生成所有值。生成器使用函数或类的方式定义，其中包含`yield`语句，当调用生成器时，它会执行函数体，然后根据需要逐步生成值。

例如，以下代码演示了一个简单的生成器函数，生成从1到5的平方数：

```python
def my_generator():
    for x in range(1, 6):
        yield x**2

gen = my_generator()
print(next(gen))  # 输出：1
print(next(gen))  # 输出：4
print(next(gen))  # 输出：9
print(next(gen))  # 输出：16
print(next(gen))  # 输出：25
```

生成器函数中的`yield`关键字会暂停函数的执行，并返回一个值。每次调用生成器的`next()`函数时，它会从上一次暂停的地方继续执行，并生成下一个值。这种按需生成值的方式可以节省内存并提高效率。

总结来说，列表推导式通过一次性计算生成一个完整的列表，而生成器按需生成值并具有更高的效率和更小的内存占用。虽然二者在使用方式上有一些相似之处，但它们的原理和运行方式是不同的。



## yield的使用

[Python进阶——如何正确使用yield？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/321302488)

生成器除了和迭代器一样实现迭代数据之外，还包含了其他方法：

- `generator.__next__()`：执行 `for` 时调用此方法，每次执行到 `yield` 就会停止，然后返回 `yield` 后面的值，如果没有数据可迭代，抛出 `StopIterator` 异常，`for` 循环结束
- `generator.send(value)`：外部传入一个值到生成器内部，改变 `yield` 前面的值
- `generator.throw(type[, value[, traceback]])`：外部向生成器抛出一个异常
- `generator.close()`：关闭生成器

通过使用生成器的这些方法，我们可以完成很多有意思的功能。



### 使用场景

#### 大集合的生成

如果你想生成一个非常大的集合，如果使用 `list` 创建一个集合，这会导致在内存中申请一个很大的存储空间，例如想下面这样：

```python
# coding: utf8

def big_list():
    result = []
    for i in range(10000000000):
        result.append(i)
    return result

# 一次性在内存中生成大集合 内存占用非常大
for i in big_list():
    print(i)
```

这种场景，我们使用生成器就能很好地解决这个问题。

因为生成器只有在执行到 `yield` 时才会迭代数据，这时只会申请需要返回元素的内存空间，代码可以这样写：

```python
# coding: utf8

def big_list():
    for i in range(10000000000):
        yield i

# 只有在迭代时 才依次生成元素 减少内存占用
for i in big_list():
    print(i)
```

#### 简化代码结构

我们在开发时还经常遇到这样一种场景，如果一个方法要返回一个 `list`，但这个 `list` 是多个逻辑块组合后才能产生的，这就会导致我们的代码结构变得很复杂：

```python
# coding: utf8

def gen_list():
    # 多个逻辑块 组成生成一个列表
    result = []
    for i in range(10):
        result.append(i)
    for j in range(5):
        result.append(j * j)
    for k in [100, 200, 300]:
        result.append(k)
    return result

for item in gen_list():
    print(item)
```

这种情况下，我们只能在每个逻辑块内使用 `append` 向 `list` 中追加元素，代码写起来比较啰嗦。

此时如果使用 `yield` 来生成这个 `list`，代码就简洁很多：

```python
# coding: utf8

def gen_list():
    # 多个逻辑块 使用yield 生成一个列表
    for i in range(10):
        yield i
    for j in range(5):
        yield j * j
    for k in [100, 200, 300]:
        yield k

for item in gen_list(): """直接遍历这个生成器"""
    print(i)
```

使用 `yield` 后，就不再需要定义 `list` 类型的变量，只需在每个逻辑块直接 `yield` 返回元素即可，可以达到和前面例子一样的功能。

我们看到，使用 `yield` 的代码更加简洁，结构也更清晰，另外的好处是只有在迭代元素时才申请内存空间，降低了内存资源的消耗。

#### 协程与并发

还有一种场景是 `yield` 使用非常多的，那就是「协程与并发」。

如果我们想提高程序的执行效率，通常会使用多进程、多线程的方式编写程序代码，最常用的编程模型就是「生产者-消费者」模型，即一个进程 / 线程生产数据，其他进程 / 线程消费数据。

在开发多进程、多线程程序时，为了防止共享资源被篡改，我们通常还需要加锁进行保护，这样就增加了编程的复杂度。

在 Python 中，除了使用进程和线程之外，我们还可以使用「协程」来提高代码的运行效率。

什么是协程？

简单来说，**由多个程序块组合协作执行的程序，称之为「协程」。**

而在 Python 中使用「协程」，就需要用到 `yield` 关键字来配合。

可能这么说还是太好理解，我们用 `yield` 实现一个协程生产者、消费者的例子：

```python
# coding: utf8

def consumer():
    i = None
    while True:
        # 拿到 producer 发来的数据
        j = yield i 
        print('consume %s' % j)

def producer(c):
    c.__next__()
    for i in range(5):
        print('produce %s' % i)
        # 发数据给 consumer
        c.send(i)
    c.close()

c = consumer()
producer(c)

# Output:
# produce 0
# consume 0
# produce 1
# consume 1
# produce 2
# consume 2
# produce 3
# consume 3
...
```

这个程序的执行流程如下：

1. `c = consumer()` 创建一个生成器对象
2. `producer(c)` 开始执行，`c.__next()__` 会启动生成器 `consumer` 直到代码运行到 `j = yield i` 处，此时 `consumer` 第一次执行完毕，返回
3. `producer` 函数继续向下执行，直到 `c.send(i)` 处，这里利用生成器的 `send` 方法，向 `consumer` 发送数据
4. `consumer` 函数被唤醒，从 `j = yield i` 处继续开始执行，并且接收到 `producer` 传来的数据赋值给 `j`，然后打印输出，直到再次执行到 `yield` 处，返回
5. `producer` 继续循环执行上面的过程，依次发送数据给 `cosnumer`，直到循环结束
6. 最终 `c.close()` 关闭 `consumer` 生成器，程序退出

在这个例子中我们发现，程序在 `producer` 和 `consumer` 这 2 个函数之间**来回切换**执行，相互协作，完成了生产任务、消费任务的业务场景，最重要的是，整个程序是在**单进程单线程**下完成的。

这个例子用到了上面讲到的 `yield`、生成器的 `__next__`、`send`、`close` 方法。如果不好理解，你可以多看几遍这个例子，最好自己测试一下。

我们使用协程编写生产者、消费者的程序时，它的好处是：

- 整个程序运行过程中无锁，不用考虑共享变量的保护问题，降低了编程复杂度
- 程序在函数之间来回切换，这个过程是用户态下进行的，不像进程 / 线程那样，会陷入到内核态，这就减少了内核态上下文切换的消耗，执行效率更高

所以，**Python 的 `yield` 和生成器实现了协程的编程方式，为程序的并发执行提供了编程基础。**

Python 中的很多第三方库，都是基于这一特性进行封装的，例如 `gevent`、`tornado`，它们都大大提高了程序的运行效率。



## range()和生成器

在Python3中，range函数使用的就是生成器，是吗？



在Python 3中，`range()`函数返回的是一个可迭代对象，而不是生成器。虽然在Python 2中，`range()`函数返回的是一个列表，但在Python 3中进行了改进。

Python 3中的`range()`函数**返回的可迭代对象**实际上是一个**类似于生成器的对象，称为"range object"**。这个可迭代对象只在需要时生成所需的值，并且具有**类似于生成器的惰性计算特点**。

通过使用可迭代对象，我们可以使用简单的for循环来迭代范围内的整数，而**无需事先将其转换为完整的列表**。这种方式更有效地利用了内存，尤其是当处理大范围或无限序列时。

以下是使用`range()`函数返回的可迭代对象的示例：

```python
# 使用 range() 函数创建可迭代对象
my_range = range(1, 5)

# 使用 for 循环迭代可迭代对象
for num in my_range:
    print(num)

# 输出：1 2 3 4

# 使用 list() 函数将可迭代对象转换为列表
my_list = list(my_range)
print(my_list)
# 输出：[1, 2, 3, 4]
```

总结来说，在Python 3中，`range()`函数返回的是一个可迭代对象，它具有与生成器相似的惰性计算特点。这使得我们能够更有效地处理大范围或无限序列，而无需事先生成完整的列表。



**当我们调用`range()`函数时，在Python 3中会返回一个"range object"，它是一种特殊的可迭代对象。这个"range object"代表了一个整数范围。**

"range object"具有以下特点：

1. 懒惰计算（Lazy Evaluation）: "range object"只在需要时生成所需的值。当我们使用for循环或其他方式迭代"range object"时，它会根据迭代的需求逐步生成下一个整数。

2. 节省内存空间：由于"range object"只在需要时生成整数，而不是提前创建一个完整的列表，所以它节省了大量的内存空间。特别是当处理大范围的整数或无限序列时，这种设计非常有优势。

3. 不可变性（Immutable）: 一旦创建了"range object"，它就是不可变的。也就是说，不能更改或修改"range object"的值。如果需要不同的范围，需要创建一个新的"range object"。

为了获得"range object"中的实际整数值，我们**可以通过将其转换为列表或使用特定索引的方式来获取**。

以下是一些使用"range object"的示例：

```python
# 创建 range object
my_range = range(1, 5)

# 使用 for 循环迭代 range object
for num in my_range:
    print(num)
# 输出：1 2 3 4

# 将 range object 转换为列表
my_list = list(my_range)
print(my_list)
# 输出：[1, 2, 3, 4]

# 获取 range object 中的特定值
print(my_range[0])  # 输出：1
print(my_range[2])  # 输出：3
```

总结来说，"range object"是Python 3中用于表示整数范围的特殊可迭代对象。它具有懒惰计算和节省内存空间的特点，并且是不可变的。通过将其转换为列表或使用索引，我们可以获取"range object"中的实际整数值。



在Python中，如果直接输出`range(1, 5)`，它将只打印出`range(1, 5)`这个字符串，而不会显示具体的整数序列。这是因为`range()`函数返回的是一个`range object`，它并不是字符串类型的数据。

```python
print(range(1, 5))
```

```
range(1, 5)
```

如果你想要打印出`range(1, 5)`所表示的整数序列，可以通过对`range object`进行转换成列表，然后再进行打印操作，如下所示：

```python
my_list = list(range(1, 5))
print(my_list)
```

```
[1, 2, 3, 4]
```

通过将`range object`转换为列表，我们可以获取其中的实际整数值，并以列表形式显示出来。





# 参考资料及更多

[Python3 迭代器与生成器 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/python3/python3-iterator-generator.html)

[Python进阶——什么是迭代器？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/319402935)

[Python进阶——如何正确使用yield？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/321302488)



















