# 面向对象

## 面向对象技术简介

- **类(Class):** 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。
- **方法：**类中定义的函数。
- **类变量：**类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用。
- **数据成员：**类变量或者实例变量用于处理类及其实例对象的相关的数据。
- **方法重写：**如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写。
- **局部变量：**定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类。
- **实例变量：**在类的声明中，属性是用变量来表示的，这种变量就称为实例变量，实例变量就是一个用 self 修饰的变量。
- **继承：**即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。继承也允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待。例如，有这样一个设计：一个Dog类型的对象派生自Animal类，这是模拟"是一个（is-a）"关系（例图，Dog是一个Animal）。
- **实例化：**创建一个类的实例，类的具体对象。
- **对象：**通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法。

和其它编程语言相比，Python 在尽可能不增加新的语法和语义的情况下加入了类机制。

Python中的类提供了面向对象编程的所有基本功能：类的继承机制允许多个基类，派生类可以覆盖基类中的任何方法，方法中可以调用基类中的同名方法。

对象可以包含任意数量和类型的数据。



## 使用面向对象的原因

- 构建自己的类型来模拟真实世界的对象
- 处理抽象对象
- 容易复用和扩展
- 理解其他 OPP 代码
- GUI 通常使用 OPP 规则编写



## 类定义和类实例化

类对象支持两种操作：属性引用和实例化。

属性引用使用和 Python 中所有的属性引用一样的标准语法：**obj.name**。

类对象创建后，类命名空间中所有的命名都是有效属性名。所以如果类定义是这样:

```python
class MyClass:
    """一个简单的类实例"""
    i = 12345
    def f(self):
        return 'hello world'
    
# 实例化类
x = MyClass()
 
# 访问类的属性和方法
print("MyClass 类的属性 i 为：", x.i)
print("MyClass 类的方法 f 输出为：", x.f())
```

```
MyClass 类的属性 i 为： 12345
MyClass 类的方法 f 输出为： hello world
```

### self代表类的实例，而非类

类的方法与普通的函数只有一个特别的区别——它们必须有一个额外的**第一个参数名称**, 按照惯例它的名称是 self。

```python
class Test:
    def prt(self):
        print(self)
        print(self.__class__)
        
t = Test()
t.prt()
```

```
<__main__.Test instance at 0x100771878>
__main__.Test
```

从执行结果可以很明显的看出，**self 代表的是类的实例，代表当前对象的地址，而 self.class 则指向类**。

self 不是 python 关键字，我们把他换成 runoob 也是可以正常执行的:

```python
class Test:
    def prt(runoob):
        print(runoob)
        print(runoob.__class__)

t = Test()
t.prt()
```

```
<__main__.Test instance at 0x100771878>
__main__.Test
```



## 构造函数

类有一个名为 `__init__()` 的特殊方法（**构造方法**），该方法在类实例化时会自动调用，像下面这样：

```python
def __init__(self):
    self.data = []
```

类定义了 `__init__()` 方法，类的实例化操作会自动调用 `__init__()` 方法。如下实例化类 MyClass，对应的 `__init__()` 方法就会被调用:

```
x = MyClass()
```

当然， `__init__()` 方法可以有参数，参数通过 `__init__()` 传递到类的实例化操作上。例如:

```python
class Complex:
    def __init__(self, realpart, imagpart):
        self.r = realpart
        self.i = imagpart

x = Complex(3.0, -4.5)
print(x.r, x.i)   # 输出结果：3.0 -4.5
```



## 类的属性和方法

### 类的方法

在类的内部，使用 def 关键字来定义一个方法，与一般函数定义不同，==类方法必须包含参数 self, 且为第一个参数==，self 代表的是类的实例。

**注意 self 并不是 python 关键字，我们把他换成 this 也是可以的。**

```python
# 类定义
class people:
    # 类共有属性
    name = ''
    age = 0
    # 类私有属性, 私有属性在类外部无法直接进行访问
    __weight = 0
    # 定义构造方法
    def __init__(self, n, a, w):
        self.name = n
        self.age = a
        self.__weight = w
    # 类方法，必须传入类的实例对象
    def speak(self):
        print("%s 说: 我 %d 岁。" %(self.name,self.age))
        
# 实例化类
p = people('runoob',10,30)
p.speak()
```

```
runoob 说: 我 10 岁。
```

### 私有

**__private_attrs**：两个下划线开头，声明该属性为私有，不能在类的外部被使用或直接访问。在类内部的方法中使用时 **self.__private_attrs**。

**__private_method**：两个下划线开头，声明该方法为私有方法，只能在类的内部调用 ，不能在类的外部调用。**self.__private_methods**。

```python
#!/usr/bin/python3
 
class Site:
    def __init__(self, name, url):
        self.name = name       # public
        self.__url = url   # 私有属性

def who(self):
        print('name  : ', self.name)
        print('url : ', self.__url)

def __foo(self):          # 私有方法
        print('这是私有方法')

def foo(self):            # 公共方法
        print('这是公共方法')
        self.__foo()

x = Site('菜鸟教程', 'www.runoob.com')
x.who()        # 正常输出
x.foo()        # 正常输出
x.__foo()      # 报错
```



## 类的专有方法

**介绍**

在Python中，类的专有方法（也称为魔术方法或特殊方法）是以双下划线（__）开头和结尾的方法。**这些方法在特定情况下由解释器自动调用，用于执行特定的操作**。

以下是一些常见的类的专有方法：

1. `__init__(self, ...)`: 初始化方法，当创建类的新实例时自动调用，用于初始化对象的属性。

2. `__str__(self)`: 字符串表示方法，在使用`str(obj)`函数或者在打印对象时自动调用，返回对象的字符串描述。

3. `__repr__(self)`: 对象表示方法，在使用`repr(obj)`函数调用时自动调用，返回对象的可打印字符串表示，通常用于调试目的。

4. `__len__(self)`: 返回对象的长度，在使用`len(obj)`函数调用时自动调用。

5. `__getitem__(self, key)`: 获取对象索引或键的值，在使用`obj[key]`操作时自动调用。

6. `__setitem__(self, key, value)`: 设置对象索引或键的值，在使用`obj[key] = value`操作时自动调用。

7. `__delitem__(self, key)`: 删除对象指定索引或键的值，在使用`del obj[key]`操作时自动调用。

8. `__iter__(self)`: 迭代器方法，使对象可迭代，在使用`for item in obj`循环中自动调用。

9. `__next__(self)`: 迭代器的下一个元素方法，在使用`next(obj)`函数或迭代对象时自动调用。

10. `__eq__(self, other)`: 相等比较方法，在使用`==`操作符比较两个对象时自动调用。

类的专有方法可以根据需要来进行定义和实现，以实现所需的功能。通过使用这些方法，可以自定义类的行为，使其更符合特定的需求。

请注意，不同的特殊方法具有不同的目的和用法，**每个方法都有预定的行为**。详细了解这些方法的特点和使用方式，将有助于更好地理解和使用Python中的类。



**作用**

专有方法在Python中起着非常重要的作用。它们提供了一种机制，**允许你自定义类的行为和操作，使自定义的对象可以像内置类型一样进行操作**。

1. 初始化对象：`__init__(self, ...)`方法用于初始化对象的属性，在创建类的新实例时自动调用。您可以在该方法中设置对象的初始状态，为属性赋予默认值。

2. 字符串表示：`__str__(self)`和`__repr__(self)`方法用于返回对象的字符串表示。`__str__()`方法通常用于提供用户友好的描述，而`__repr__()`方法通常用于提供开发者级别的详细描述。通过定义这两个方法，您可以自定义对象在字符串环境中的表现形式。

3. 迭代操作：`__iter__(self)`和`__next__(self)`方法使得对象可以成为可迭代的。通过定义这两个方法，您可以使用`for item in obj`循环遍历对象的元素。

4. 容器操作：`__len__(self)`方法用于返回对象的长度，使得对象可以使用内置函数`len(obj)`获取其长度。`__getitem__(self, key)`和`__setitem__(self, key, value)`方法允许您通过索引或键来访问和修改对象的元素。

5. 比较操作：`__eq__(self, other)`等比较方法用于定义对象之间的相等性。通过定义这些方法，可以使用比较操作符（如`==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`）来比较对象，以及在集合中进行查找和排序等操作。

6. 算术操作：例如`__add__(self, other)`用于定义对象的加法操作，`__sub__(self, other)`用于定义减法操作等。通过定义这些方法，可以实现自定义类的对象的算术运算。

通过使用这些专有方法，你可以将自定义的类对象与内置类型一样使用，并按照自己的需求来定义对象的行为和操作。这样可以提高代码的可读性、灵活性和可维护性，使你的类更加强大和适应各种场景。



**调用**

**专有方法是由解释器自动调用的**，而不是由你直接调用。**当你在操作对象时涉及到专有方法对应的操作时，解释器会自动触发对应的专有方法**。

例如，当你创建一个对象时，解释器会自动调用`__init__`方法来初始化对象。当你打印一个对象时，解释器会自动调用`__str__`或`__repr__`方法来获取对象的字符串表示形式。当你使用运算符对对象进行操作时（如加法、比较等），解释器会自动调用相应的专有方法。

下面是一些示例，展示了解释器是如何自动调用专有方法的：

```python
class MyClass:
    def __init__(self):
        print("__init__ method called")

    def __str__(self):
        return "Custom object"

    def __add__(self, other):
        return "Addition operation"

obj1 = MyClass()  # __init__ method called

print(obj1)  # Custom object
print(obj1 + 5)  # Addition operation
```

在上面的示例中，创建`MyClass`对象时，解释器自动调用`__init__`方法。当使用`print`打印对象时，解释器自动调用`__str__`方法获取对象的字符串表示形式。当使用加法运算符`+`对对象进行操作时，解释器自动调用`__add__`方法执行相应的操作。

需要注意的是，虽然专有方法由解释器自动调用，但**你可以在自定义的类中重写这些方法，以便按照你的需求来定义对象的行为和操作**。





## 继承

子类（派生类 DerivedClassName）会继承父类（基类 BaseClassName）的属性和方法。

BaseClassName（实例中的基类名）必须与派生类定义在一个作用域内。除了类，还可以用表达式，基类定义在另一个模块中时这一点非常有用。

```python
# 类定义
class people:
    # 定义基本属性
    name = ''
    age = 0
    # 定义私有属性, 私有属性在类外部无法直接进行访问
    __weight = 0
    # 定义构造方法
    def __init__(self,n,a,w):
        self.name = n
        self.age = a
        self.__weight = w
        
    def speak(self):
        print("%s 说: 我 %d 岁。" %(self.name,self.age))
        
# 单继承示例
class student(people):
    grade = ''
    def __init__(self,n,a,w,g):
        # 调用父类的构函
        people.__init__(self,n,a,w)
        self.grade = g
    # 覆写父类的方法
    def speak(self):
        print("%s 说: 我 %d 岁了，我在读 %d 年级"%(self.name,self.age,self.grade))  

s = student('ken',10,60,3)
s.speak()
```

```
ken 说: 我 10 岁了，我在读 3 年级
```

### 子类继承父类构造函数说明

如果在子类中需要父类的构造方法就需要显式地调用父类的构造方法，或者不重写父类的构造方法。

1. 子类不重写 `__init__`，实例化子类时，会自动调用父类定义的 `__init__`。

```python
class Father(object):
    def __init__(self, name):
        self.name=name
        print ( "name: %s" %( self.name) )
    def getName(self):
        return 'Father ' + self.name

class Son(Father):
    def getName(self):
        return 'Son '+self.name

if __name__=='__main__':
    son=Son('runoob')
    print ( son.getName() )
```

```
name: runoob
Son runoob
```

2. 如果重写了**`__init__`** 时，实例化子类，就不会调用父类已经定义的 **`__init__`**，语法格式如下：

```python
class Father(object):
    def __init__(self, name):
        self.name=name
        print ( "name: %s" %( self.name) )
    def getName(self):
        return 'Father ' + self.name

class Son(Father):
    def __init__(self, name):
        print ( "hi" )
        self.name =  name
    def getName(self):
        return 'Son '+self.name

if __name__=='__main__':
    son=Son('runoob')
    print ( son.getName() )
```

```
hi
Son runoob
```

3. 如果重写了**`__init__`** 时，要继承父类的构造方法，可以使用 **`super`** 关键字：

```
super(子类，self).__init__(参数1，参数2，....)
```

还有一种经典写法：

```
父类名称.__init__(self,参数1，参数2，...)
```

例子：

```python
class Father(object):
    def __init__(self, name):
        self.name=name
        print ( "name: %s" %( self.name))
    def getName(self):
        return 'Father ' + self.name

class Son(Father):
    def __init__(self, name):
        super(Son, self).__init__(name)
        print ("hi")
        self.name =  name
    def getName(self):
        return 'Son '+self.name

if __name__=='__main__':
    son=Son('runoob')
    print ( son.getName() )
```

```
name: runoob
hi
Son runoob
```

总结如下：

情况一：**子类需要自动调用父类的方法：**子类不重写`__init__()`方法，实例化子类后，会自动调用父类的`__init__()`的方法。

情况二：**子类不需要自动调用父类的方法：**子类重写`__init__()`方法，实例化子类后，将不会自动调用父类的`__init__()`的方法。

情况三：**子类重写`__init__()`方法又需要调用父类的方法：**使用`super`关键词。



## 多继承

Python同样有限的支持多继承形式。多继承的类定义形如下例：

```python
class DerivedClassName(Base1, Base2, Base3):
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

需要注意圆括号中父类的顺序，若是父类中有相同的方法名，而在子类使用时未指定，python从左至右搜索，即方法在子类中未找到时，**从左到右查找父类中是否包含方法**。

```python
# 类定义
class people:
    # 定义基本属性
    name = ''
    age = 0
    # 定义私有属性,私有属性在类外部无法直接进行访问
    __weight = 0
    #定义构造方法
    def __init__(self,n,a,w):
        self.name = n
        self.age = a
        self.__weight = w
    def speak(self):
        print("%s 说: 我 %d 岁。" %(self.name,self.age))

# 单继承示例
class student(people):
    grade = ''
    def __init__(self,n,a,w,g):
        # 调用父类的构函
        people.__init__(self,n,a,w)
        self.grade = g
    # 覆写父类的方法
    def speak(self):
        print("%s 说: 我 %d 岁了，我在读 %d 年级"%(self.name,self.age,self.grade))

# 另一个类，多继承之前的准备
class speaker():
    topic = ''
    name = ''
    def __init__(self,n,t):
        self.name = n
        self.topic = t
    def speak(self):
        print("我叫 %s，我是一个演说家，我演讲的主题是 %s"%(self.name,self.topic))

# 多继承
class sample(speaker,student):
    a =''
    def __init__(self,n,a,w,g,t):
        student.__init__(self,n,a,w,g)
        speaker.__init__(self,n,t)

test = sample("Tim",25,80,4,"Python")
test.speak()   # 方法名同，默认调用的是在括号中参数位置排前父类的方法
```

```
我叫 Tim，我是一个演说家，我演讲的主题是 Python
```

这里的`speak`方法调用的是`speaker`类的方法，因为在`sample`的继承列表中，`speaker`类排在前面。















